-  Em 2027, veja que 2026 já deu muito trabalho, no ano de 2026, para o quê?
-  Para se preparar, é um ano de teste para tudo, e para se preparar para as grandes mudanças
-  de 2027.
-  Mas quando chegar a 2027, efetivamente, então aí a gente tem de fato o fim do Psicofins
-  a partir de janeiro de 2027, a CBS já sendo cobrada, repercutindo no preço, nos créditos,
-  nos débitos, com a sua alíquota cheia em janeiro de 2027, redução das alíquotas
-  do IPI a zero, observando todas as regras do IPI, que tem mais umas regras lá, mantendo
-  a aplicação do imposto apenas aos produtos industrializados na Zona Franca de Manaus,
-  porque o IPI vai continuar existindo para que seja possível a Zona Franca de Manaus
-  continuar tendo benefícios e sendo diferenciada em relação às outras indústrias no Brasil
-  quando produzirem os mesmos produtos.
-  Um exemplo, se na Zona Franca de Manaus são produzidos televisores, são produzidos placas
-  de notebook, são produzidos motos, são produzidos eletrodomésticos ou o que quer que seja produzido
-  na Zona Franca de Manaus e também em outros estados do Brasil, nesses outros estados vai
-  continuar tendo a tributação normal de IPI, para que lá na Zona Franca não tem o IPI
-  e aí tem essa diferença.
-  Tem até algumas críticas em relação a isso.
-  Essa reforma tributária veio para acabar com esses velhos tributos e está acabando
-  com os benefícios fiscais desses velhos tributos, como vai acontecer com o ICMS, como vai
-  acontecer
-  com o ISS e o Pisicofins, mas o IPI não vai acabar justamente para manter os benefícios
-  que existem na Zona Franca de Manaus e tendo essa diferenciação.
-  Mas ainda assim a gente tem muitas mudanças no ano de 2027, quando o IPI for sendo zerado
-  e for sendo alterado, até porque no Brasil todo importador é equiparado industrial e
-  sendo equiparado industrial todo importador é contribuinte do IPI.
-  Então mudando o IPI, não só nas questões dentro do Brasil, mas vindo de fora para
-  o Brasil na importação, teremos impacto também do IPI nas importações.
-  Grandes mudanças em 2027 também relacionadas ao IPI.
-  O IBS será mantido como alíquota, aquela alíquota teste de 0,1% de 2026, ela é mantida
-  em 2027 e aqui a gente deve ver, mas provavelmente passando a ser cobrada, mas vamos checando
-  até lá o início de 2027, por quê?
-  Porque é justamente a arrecadação do IBS, é o parte da arrecadação do IBS, que vai
-  manter o comitê gestor do IBS.
-  Então vamos acompanhando e vendo, mas a partir de 2027, 2026 é um ano que vai ter que ser
-  destacado o 0,1% do IBS, mas não recolhido.
-  Para 2027, ele continua sendo destacado 0,1% e provavelmente passa a ser devido o seu
-  recolhimento, mas vamos acompanhar a regulamentação e algumas alterações que possam vir a sair.
-  Início da vigência do imposto seletivo, é aquele novo imposto criado para tributar
-  produtos, mercadorias e serviços que prejudiquem a saúde humana e o meio ambiente.
-  Não sabemos ainda as alíquotas, o que a gente sabe é que tem um anexo na lei complementar
-  214 de 2025, que já diz ali alguns produtos que serão tributados pelo imposto seletivo.
-  Dentre eles a gente tem os cigarros, a gente tem os refrigerantes, porque são bebidas
-  açucaradas, então os refrigerantes vão ser tributados pelo imposto seletivo, as bebidas
-  alcoólicas, os veículos, automotores, embarcações, aeronaves, os minérios vão ter tributação
-  de imposto seletivo.
-  Nós vamos ver, quando estiver vendo a planilha, o que já está previsto ali no anexo da lei
-  complementar 214.
-  O que a gente não tem ainda é a alíquota, vai ser um imposto cumulativo, diferente do
-  IBS e da CBS, que será não cumulativo, o imposto seletivo será não cumulativo e vai
-  incidir no início da cadeia.
-  Então a indústria paga para a cadeia toda, vende veículo, fabricante de automóveis,
-  faz os automóveis, vai vender os automóveis para as concessionárias, nesse momento já
-  tem incidência do imposto seletivo, que vai estar no preço e repercutindo no preço para
-  toda a cadeia.
-  Então início em 2027, a alíquota ainda a definir, ainda a ser regulamentada.